# Guide comment travailler comme un développeur senior

## 1. Introduction générale

Devenir un **développeur senior** ne se résume pas à accumuler des années d'expérience : c’est avant tout adopter une certaine **maturité professionnelle** dans sa façon de réfléchir et de travailler ([Differences between a junior, middle, and senior developers](https://devskiller.com/blog/junior-developer/#:~:text=Junior%20developer%20vs%20mid,a%20certain%20level%20of%20maturity)). Un développeur senior sait qu'il ne suffit pas d'écrire du code qui fonctionne. Il s’agit de **concevoir des solutions pérennes**, maintenables et bien pensées, tout en collaborant efficacement avec les autres. Ce guide ultra-complet a pour but de t’aider à **penser et agir comme un développeur senior**, en détaillant les meilleures pratiques à chaque étape du développement logiciel.

Adopter la mentalité d’un développeur senior te permettra de produire un code de meilleure qualité, de gagner en efficacité, et de faire progresser ta carrière. Tout au long de ce guide, nous comparerons les approches *junior* et *senior* sur des situations courantes, et nous fournirons des méthodes, astuces et checklists concrètes pour t’aider à structurer ton travail et **éviter les erreurs**. Que tu travailles dans le web, le mobile, le backend ou le DevOps, ces principes généraux te seront utiles.

## 2. Tu reçois une tâche – Que fais-tu ?

Lorsqu’une nouvelle **tâche de développement** t’est attribuée, la réaction d’un développeur junior et celle d’un senior peuvent être très différentes. Un junior a tendance à se lancer rapidement dans le code, au risque de passer à côté d’éléments importants. **L’approche "senior" commence par une phase d’analyse approfondie**. Voici comment aborder une tâche comme un développeur senior :

- **Comprendre le contexte et les objectifs** : Ne te contente pas du titre de la tâche. Cherche à comprendre *pourquoi* cette fonctionnalité ou ce bugfix est important. Quel problème cherche-t-on à résoudre ? Quelle est la valeur métier apportée ? Cette vision d’ensemble guide tes décisions techniques.
- **Poser les bonnes questions** : Un développeur senior n’a pas peur de demander des éclaircissements. Assure-toi d’avoir toutes les informations nécessaires. Par exemple, s’il s’agit d’une nouvelle fonctionnalité, clarifie les exigences fonctionnelles (cas d’usage, contraintes, performance attendue, etc.). *Tous les développeurs posent des questions, mais le développeur senior sait les formuler au bon niveau d’abstraction pour orienter les décisions appropriées* ([Differences between a junior, middle, and senior developers](https://devskiller.com/blog/junior-developer/#:~:text=questions%20at%20the%20right%20level,system%2C%20remember%20vulnerabilities%20and%20problems)). N’hésite pas à demander des exemples concrets, à vérifier ta compréhension des spécifications ou à solliciter l’avis d’experts du domaine.
- **Identifier les parties prenantes et les dépendances** : Vérifie si ta tâche impacte d’autres modules, d’autres équipes ou des utilisateurs spécifiques. Un senior anticipe qui doit être consulté ou informé. Par exemple, une modification dans un module commun peut affecter d’autres développeurs ; il vaut mieux le signaler en amont.
- **Anticiper les risques et les cas limites** : Dès le départ, réfléchis aux *pièges potentiels*. Un développeur senior **anticipe les problèmes avant même qu’ils n’apparaissent** ([Differences between a junior, middle, and senior developers](https://devskiller.com/blog/junior-developer/#:~:text=good%20senior%20developer%20is%20always,maintainability%20and%20scalability%20in%20mind)). Par exemple, si tu dois intégrer une nouvelle librairie, envisage les problèmes de compatibilité ou de performance. Pose-toi des questions du type : *Que se passe-t-il si l’entrée est vide ou invalide ? Si le serveur tombe pendant l’opération ? Si la charge utilisateur double ?* En identifiant ces cas limites tôt, tu pourras planifier des solutions (gestion d’erreur, mise en cache, etc.) et éviter des bugs futurs.
- **Décomposer la tâche si nécessaire** : Parfois, une *user story* ou une tâche peut être trop large. Un développeur senior sait la découper en sous-tâches plus petites et maîtrisables. Par exemple, pour ajouter une nouvelle fonctionnalité, on peut séparer le travail en partie backend, partie frontend, mise à jour de la base de données, tests, etc. Cela permet de mieux évaluer l’effort et éventuellement de livrer par étapes.
- **Estimer l’effort et planifier** : Après avoir clarifié le travail à faire, fais une estimation du temps ou de la complexité (par exemple en points de story si tu es en Scrum). Une approche senior prend en compte les incertitudes : si une partie est risquée ou inconnue, mentionne-le et prévois une marge ou un *spike* d’investigation. Communique ces estimations et mises en garde à ton manager ou PO (Product Owner).
- **Établir un plan d’attaque** : Avant de coder, établis mentalement (ou sur papier) les grandes étapes de la solution. Par exemple : "Étape 1, ajouter un champ en base de données ; Étape 2, implémenter l’API ; Étape 3, adapter l’interface utilisateur ; Étape 4, tester les cas normaux et erreurs." Ce plan pourra évoluer, mais l’avoir en tête te donne une direction claire.
- **Comparer approche junior vs senior** : Imaginons une tâche "Ajouter l’export PDF d’un rapport". Un junior pourrait commencer directement à chercher une librairie pour générer des PDF et coder sans plan, découvrant en cours de route les contraintes (mise en page, volume de données, etc.). Le senior, lui, va d’abord clarifier le contenu exact du rapport, le format souhaité, la quantité de données à exporter (anticiper des problèmes de mémoire), voir si un service externe existe déjà, puis planifier l’implémentation (choisir une librairie fiable, peut-être faire un prototype, etc.). Le junior risque de rencontrer des surprises faute d’anticipation, là où le senior aura balisé le terrain dès le début.

En somme, face à une tâche, prends le temps d’**analyser avant d’agir**. Cette préparation en amont fait gagner un temps précieux sur la suite du développement et t’évite de nombreux allers-retours.

## 3. Planification et gestion des tâches

Dans un contexte professionnel, le développement logiciel s’inscrit rarement dans le travail isolé d’une personne : il fait partie d’un **flux de travail d’équipe** guidé par des méthodologies. Deux approches courantes de gestion des tâches sont **Scrum** et **Kanban**, chacune avec ses bonnes pratiques que le développeur senior sait utiliser à son avantage.

- **Méthodologie Scrum (itérative)** : Scrum organise le travail en *sprints* (cycles courts, souvent 1 à 2 semaines). En tant que développeur, tu participes à la planification du sprint en estimant les user stories du backlog et en t’engageant sur ce que l’équipe peut livrer dans le sprint. Un développeur senior apporte de la valeur pendant ces planifications : grâce à son expérience, il aide à découper les stories de façon pertinente et à estimer avec réalisme. Durant le sprint, il se concentre sur les priorités définies, évite de se disperser, et communique quotidiennement lors du **Daily Stand-up** (mêlée quotidienne) sur l’avancement et les éventuels blocages. À la fin du sprint, il participe à la **revue de sprint** (démonstration des features terminées) et à la **rétrospective** pour identifier des axes d’amélioration du processus. *Exemple:* Si une tâche n’a pas pu être terminée durant le sprint, un développeur junior pourrait avoir sous-estimé le travail ; un senior aurait peut-être mieux évalué la complexité ou signalé plus tôt le dérapage afin de réajuster le périmètre ou demander de l’aide.
- **Méthodologie Kanban (flux continu)** : Kanban se focalise sur un flux de travail en continu, visualisé par un tableau de tâches (ex: colonnes *À faire*, *En cours*, *Terminé*). Un principe clé est de limiter le nombre de tâches en cours (*WIP - Work In Progress*) pour éviter la dispersion. Un développeur senior utilisant Kanban fait attention à ne pas commencer trop de tâches à la fois. Il se concentre sur une tâche jusqu’à la terminer ou la bloquer, avant d’en prendre une autre, assurant ainsi une livraison plus rapide et une meilleure qualité (multitâche excessif rime souvent avec erreurs). Il met à jour régulièrement le tableau Kanban pour que l’équipe ait une vision claire de l’état d’avancement. Là où un junior pourrait oublier de bouger sa carte ou prendre une nouvelle tâche sans finir la précédente, le senior suit la discipline du processus, ce qui aide toute l’équipe.
- **Priorisation et backlog** : Que ce soit en Scrum ou en Kanban, il y a généralement un **backlog** (liste de tâches/features à faire, priorisées par le Product Owner ou manager). Un développeur senior comprend l’importance de cette priorisation : il se focalise sur ce qui apporte le plus de valeur en premier. Il n’hésite pas à discuter avec le Product Owner si une estimation semble trop élevée ou si une dépendance technique nécessite de revoir l’ordre des choses (par exemple, proposer d’adresser d’abord un refactoring du module X avant d’ajouter la feature Y dessus, pour gagner du temps ensuite).
- **Découpage et assignation des tâches** : Un senior excelle à **découper une grosse tâche** en tâches plus petites, comme évoqué précédemment. Par exemple, une user story "En tant qu’utilisateur, je peux filtrer les résultats de recherche" pourrait être décomposée en : (1) Implémenter le filtrage côté backend (API, base de données), (2) Ajouter l’UI de filtres côté frontend, (3) Écrire les tests d’intégration correspondants. Ce découpage permet éventuellement de travailler à plusieurs dessus ou de livrer partiellement (par ex., d’abord le backend avec un filtre basique, puis enrichir). Un développeur junior, lui, pourrait prendre la story en bloc et avancer de manière moins structurée, rendant le suivi plus flou.
- **Estimation fiable** : L’estimation des tâches est un art délicat. Un développeur junior a tendance à être optimiste et peut sous-estimer en oubliant les imprévus (tests, debug, revue…). Le développeur senior utilise son expérience pour donner des estimations plus *réalistes*. Il pense aux à-côtés (mise en place de l’environnement, revues de code, déploiement) et ajoute une marge pour l’inconnu. S’il utilise le poker planning ou les points de complexité en Scrum, son vote reflète souvent une vision globale (il se souvient peut-être d’un problème similaire par le passé). De plus, un senior n’hésite pas à dire **"Je ne sais pas, c’est à investiguer"** plutôt que de deviner aveuglément : il propose alors éventuellement un *spike* (une mini-tâche d’exploration technique) pour pouvoir estimer correctement ensuite.
- **Gestion du temps et multitâche** : Les imprévus arrivent (support client, correction de bug urgent, aide à un collègue). Un senior sait **gérer son temps** pour rester efficace malgré les interruptions. Par exemple, il réserve des plages de temps focalisé pour coder sans distraction, et traite les emails/code reviews à d’autres moments. Il essaye de ne pas interrompre une tâche complexe en cours sans noter où il en est, afin de pouvoir y revenir plus tard. Un junior pourrait plus facilement se laisser dériver d’une tâche à l’autre au gré des sollicitations, là où un senior garde le cap ou communique clairement s’il doit se re-prioriser.

En résumé, la planification et la gestion des tâches consistent à **travailler de manière organisée**. Adopte les pratiques agiles adaptées à ton équipe, sois conscient des priorités et des capacités de l’équipe, et garde toujours une vue d’ensemble sur le processus. Un bon planning évite la panique en fin d’échéance et assure une progression régulière du projet.

## 4. Écriture du code propre et efficace

Une fois la tâche comprise et planifiée, vient le cœur du métier : **écrire du code**. La différence entre un code "qui marche" et un code "propre et maintenable" est souvent ce qui distingue le développeur junior du senior. Voici les bonnes pratiques qu’un développeur senior applique pour produire un code de qualité professionnelle :

- **Suivre les standards de code** : Un code propre commence par respecter une convention de style cohérente (indentation, nommage, organisation des fichiers). En général, on utilise les standards de l’industrie ou de l’entreprise (par ex. le guide de style Python PEP8, ou les conventions Java/Kotlin, etc.). Un senior configure son IDE ou des outils de linting pour appliquer automatiquement ces conventions. *Exemple:* plutôt que de laisser traîner des espaces inutiles ou des noms de variables non uniformes, il utilise un formateur de code automatique et choisit des noms clairs. Un junior pourrait avoir un style moins régulier, ce qui rend le code moins lisible pour les autres.
- **Lisibilité et simplicité** : Le développeur senior vise un code **facile à lire et à comprendre**. Il préfère la simplicité à la complexité inutile. Cela passe par des noms de variables explicites, des fonctions courtes qui font une chose, et un code auto-documentant autant que possible. Comme le dit un adage bien connu : "Le code est lu bien plus souvent qu'il n'est écrit". Un junior cherchera parfois à écrire une solution très complexe ou "maligne", alors qu’un senior privilégiera une solution claire, même si elle semble plus évidente. S’il faut une astuce complexe, il la documentera par un commentaire pour les prochains lecteurs.
- **Structure modulaire** : Un code bien structuré est plus maintenable. Pense en termes de *responsabilités séparées* : chaque module, classe ou fonction doit avoir un rôle clair (principe de responsabilité unique). Par exemple, si tu développes une application web, sépare la logique de présentation (front-end), la logique métier (back-end) et l’accès aux données (base de données). À l’intérieur du code, évite les fonctions de 300 lignes qui font tout ; un senior refactorisera en plusieurs fonctions cohérentes. Cette modularité permet de réutiliser du code et de tester plus facilement. Un junior peut avoir tendance à tout mettre au même endroit par manque d’habitude du découpage.
- **Gestion de la complexité** : Utilise des **design patterns** ou des idiomes reconnus lorsque c’est pertinent, mais sans sur-ingénierie. Un développeur senior connaît un éventail de patrons de conception (singleton, factory, MVC, etc.) et sait les appliquer à bon escient pour résoudre un problème de manière élégante. Cependant, il sait aussi rester pragmatique : inutile d’ajouter une complexité architecturale si un simple code clair suffit (ne pas "trop généraliser" une solution dès le début). Le junior, découvrant parfois les design patterns, peut être tenté de tous les utiliser, parfois inappropriément. Le senior choisit les bonnes abstractions tout en gardant le code aussi simple que possible.
- **Optimisation raisonnée** : Un code efficace doit aussi bien utiliser les ressources (temps de calcul, mémoire), mais un senior sait que **la lisibilité prime d’abord**, puis l’optimisation vient lorsque c’est nécessaire. Il évite l’optimisation prématurée : d’abord écrire une solution claire, et seulement si un goulot d’étranglement de performance est identifié, il optimise la partie concernée en connaissance de cause (par exemple en utilisant un algorithme plus efficace, une structure de données appropriée, du cache, etc.). Un junior pourrait soit ignorer complètement les aspects performance (écrire un code peu efficace sans s’en soucier), soit au contraire sur-optimiser dès le début des morceaux de code non critiques, rendant le code confus pour un gain minime.
- **Bonnes pratiques Git** : Un développeur senior est discipliné dans son utilisation de **Git (ou autre contrôle de version)**. Il crée une branche dédiée pour chaque fonctionnalité ou correctif (évite de tout faire sur `main` ou `develop`). Il fait des *commits atomiques* : chaque commit doit idéalement correspondre à une modification logique (ex: "Ajout du modèle Favorite et de la migration BD", "Implémentation de l’API d’ajout aux favoris"). Les messages de commit sont explicites et au besoin liés aux tickets (ex: "FIX #1234 Corrige le calcul de la moyenne - off-by-one"). Cela permet aux collègues (et à soi-même plus tard) de comprendre l’historique des changements. Un junior pourrait faire de gros commits fourre-tout ("WIP" ou "fix bug") peu informatifs. Le senior pousse également son code régulièrement pour sauvegarder le travail et permettre la revue de code. Il maîtrise les opérations Git courantes (rebase, squash, résolution de conflits) et respecte le workflow de son équipe (par ex. GitFlow, trunk-based development, etc.).
- **Gestion des erreurs et fiabilité** : Un code robuste prévoit les conditions d’erreur. Le développeur senior ajoute les vérifications nécessaires (par exemple, validation des paramètres d’entrée d’une fonction, gestion des retours d’erreur des appels externes). Il implémente des mécanismes de gestion d’exception appropriés pour éviter les crashs non contrôlés, et loggue les erreurs critiques pour faciliter le diagnostic. Un junior a parfois tendance à supposer que "tout va bien se passer" et néglige ces cas d’erreur, ce qui peut causer des plantages en production.
- **Refactorisation régulière** : Un bon développeur senior n’hésite pas à **refactorer** le code existant pour l’améliorer, lorsque c’est pertinent. La refactorisation consiste à remanier le code sans changer sa fonction, afin d’en améliorer la lisibilité, la structure ou les performances. Par exemple, après avoir ajouté quelques fonctionnalités, le senior va peut-être extraire une classe utilitaire commune, ou simplifier un algorithme devenu trop complexe. Cette amélioration continue prévient l’accumulation de *dette technique*. Un junior, soit par manque de temps ou d’assurance, aura tendance à laisser le code "tel quel" tant que ça marche, ou pire, à faire des changements hasardeux sans mesurer l’impact. Le senior, lui, refactorise de manière prudente et méthodique : il s’assure que les tests passent avant et après, et procède par petits incréments pour ne pas tout casser. Il connaît le coût de la dette technique et sait qu’un peu de nettoyage aujourd’hui évite bien des problèmes demain ([Differences between a junior, middle, and senior developers](https://devskiller.com/blog/junior-developer/#:~:text=,a%20way%20that%20can%20be)). Bien sûr, il communique avec l’équipe sur ces refactorings (via les revues de code) pour s’assurer que tout le monde adhère aux changements structurels.
- **Exemple d’approche junior vs senior sur la qualité du code** : Supposons qu’il faille intégrer une nouvelle API tierce pour obtenir des données. Un développeur junior va réussir à la faire fonctionner, mais peut-être de manière *câblée* : il appelle l’API directement dans son code de contrôleur, parse la réponse de façon ad-hoc, et ne gère pas les erreurs réseau. Le code fonctionne en apparence, mais il est difficilement testable et fragile. Le développeur senior, quant à lui, va concevoir une petite couche d’abstraction (par ex. un module `ServiceClient` dédié à cet appel API) qui encapsule la logique d’appel et de parsing. Il va gérer les erreurs (timeouts, réponses invalides) en prévoyant des mécanismes de retry ou des retours d’erreur clairs. Il écrira des tests unitaires simulant des réponses de l’API pour vérifier que son module réagit correctement aux cas normaux et aux échecs. Au final, son code sera plus modulaire, testable et robuste face aux aléas du réseau.

En appliquant ces principes, tu écriras un code **propre, lisible et durable**. Cela facilitera la relecture par tes pairs, la détection de bugs, et la maintenance sur le long terme. Le but n’est pas d’atteindre la perfection du premier coup, mais d’adopter une démarche d’amélioration continue de ton code.

## 5. Stratégie de tests et validation du code

Écrire du code de qualité va de pair avec une solide **stratégie de tests**. Un développeur senior intègre les tests et la validation dans son processus de développement, là où un junior pourrait les considérer comme un ajout optionnel ou une étape de fin de projet. Pour garantir un produit fiable, voici comment procéder :

- **Tester tôt et souvent (Shift-Left Testing)** : Il est crucial de ne pas attendre la fin pour tester. Un adage bien connu affirme qu’un bug corrigé en production coûte beaucoup plus cher qu’un bug corrigé en développement – jusqu’à *100 fois plus cher* selon certaines études ([The Cost of a Bug: Why Early Testing Saves Millions – Canada Local Jobs](https://canadalocaljobs.com/the-cost-of-a-bug-why-early-testing-saves-millions/#:~:text=Did%20you%20know%20that%20fixing,to%20pay%20the%20price%20later)) ! Un développeur senior garde cela à l’esprit et cherche à détecter les problèmes le plus tôt possible. Concrètement, cela signifie écrire des tests unitaires pendant le développement de la fonctionnalité, et non après coup, et effectuer des revues de code régulières. Plus un bug est trouvé tôt, moins il perturbe le planning et moins son correctif coûte du temps (et du stress).
- **Tests unitaires** : Ce sont la base. Un test unitaire vérifie le comportement d’une petite portion de code (une fonction, une classe) de manière isolée. Un développeur senior a le réflexe d’écrire des tests unitaires pour toute nouvelle fonction logique significative, ou pour reproduire un bug avant de le corriger (test de non-régression). Par exemple, si tu écris une fonction calculant un total avec remise, écris des tests pour vérifier : cas normal, cas bord (0 items, remise 0%, remise 100%, etc.), valeurs invalides (devrait lancer une exception ou retourner un résultat défini). Un junior, par manque d’expérience, peut négliger ces tests ou ne pas couvrir tous les cas, ce qui laisse des bugs latents.
- **Tests d’intégration** : Au-delà des unités de code, il faut tester que les différentes parties fonctionnent entre elles. Un test d’intégration peut vérifier qu’une requête API retourne bien ce qui est attendu en bout en bout (base de données + logique + réseau). Par exemple, tester qu’un endpoint REST renvoie bien un code 200 et le JSON attendu après que le backend ait traité la requête et interrogé la base. Un senior veille à mettre en place ce type de tests, idéalement automatisés, surtout pour les chemins critiques du produit. Il peut utiliser des bases de données temporaires en mémoire ou des mocks de services externes pour reproduire des scénarios réalistes.
- **Tests fonctionnels / end-to-end** : Ce sont des tests qui simulent le parcours complet d’un utilisateur dans l’application (souvent via un navigateur pour les applications web, ou via des outils spécialisés pour mobile). Ils permettent de valider que l’application répond bien aux exigences métiers. Un développeur senior travaille souvent en lien avec des QA (Quality Assurance) ou teste lui-même manuellement les fonctionnalités clés à mesure qu’il les développe. Par exemple, après avoir codé une nouvelle feature, il va lancer l’application et reproduire le scénario utilisateur réel pour s’assurer que tout est en place (et pas seulement que les tests unitaires passent).
- **Automatisation et CI/CD** : Un aspect important de la stratégie de tests moderne est l’**intégration continue (CI)**. Le code est automatiquement construit et testé sur un serveur à chaque commit ou pull request. Un développeur senior s’assure que la suite de tests automatisés est fiable (tests verts = véritable garantie, pas de "faux positifs"). Si un test échoue, il ne l’ignore pas : il corrige le code ou le test. La pipeline CI permet d’attraper rapidement les régressions. Par exemple, si une modification de code casse involontairement une autre fonctionnalité, un bon jeu de tests unitaires et d’intégration alertera immédiatement via la CI. Le senior encourage aussi l’ajout de vérifications automatiques de qualité : linters (pour le style), analyse statique (pour détecter des vulnérabilités ou code suspect), mesure de couverture de code.
- **Validation par relecture de code (code review)** : La revue de code est aussi une forme de validation (nous y reviendrons en détail dans la section collaboration). Pour la qualité, un développeur senior sollicite la revue de ses pairs sur ses *pull requests*, même s’il est très expérimenté. Un œil frais peut repérer un cas que l’auteur du code a manqué. De même, le senior revoit le code des autres avec bienveillance mais rigueur, s’assurant que les best practices sont respectées et que les changements sont cohérents avec l’ensemble du projet.
- **Stratégies de tests avancées** : Un développeur senior peut introduire des approches comme le **TDD (Test-Driven Development)** – écrire d’abord un test qui échoue puis le code pour le faire passer – surtout pour les modules critiques. Il sait aussi utiliser les mocks/stubs pour isoler les tests quand il faut (par exemple simuler un service externe qui n’est pas toujours accessible). Par ailleurs, il pense aux tests de performance ou de charge si le contexte l’exige (outils de bench, tests de montée en charge) et aux tests de sécurité (scan de vulnérabilités, tests d’intrusion) en collaboration avec les experts.
- **Documentation des résultats** : Enfin, une bonne pratique de validation consiste à **documenter** les tests et résultats. Par exemple, tenir à jour un *ChangeLog* des corrections de bugs (pour communiquer aux autres ce qui a été fait et pourquoi), ou bien ajouter dans la documentation de la fonction : "cas testé : X, Y, Z". Un senior attache parfois la trace d’exécution d’un test particulier sur un ticket (ex: la capture d’écran d’un test réussi, ou le log d’une exécution montrant le correctif fonctionne). Ce niveau de détail assure que l’information circule bien, et qu’on peut s’y référer plus tard en cas de doute.

En somme, tester n’est pas une option, c’est une partie intégrante du développement professionnel. Chaque bug trouvé avant la mise en production est du temps et de l’argent économisé, sans compter la confiance accrue dans le produit. Adopte dès que possible les réflexes de tester ton code systématiquement et de valider chaque changement, comme le ferait un développeur senior.

## 6. Comment bien collaborer ?

Le développement logiciel est un travail d’équipe. Savoir **collaborer efficacement** est donc un trait essentiel du développeur senior. Cela inclut la communication, la revue de code, le partage de connaissances et la documentation. Voyons comment un senior interagit avec les autres comparé à un junior :

- **Revue de code (Code Review)** : La revue de code est un passage obligé pour du code de qualité. Un développeur senior accueille volontiers les revues de ses pairs sur son code et prend le temps de relire celui des autres. Lors d’une *code review*, un junior pourrait se contenter de vérifier que "ça marche", là où un senior a une approche plus exhaustive. Il utilise souvent une **checklist de relecture** pour ne rien oublier ([5 code review best practices - Work Life by Atlassian](https://www.atlassian.com/blog/add-ons/code-review-best-practices#:~:text=,reusable%20components%2C%20functions%2C%20and%20services)) : 
  - Lisibilité : le code est-il compréhensible, bien commenté si nécessaire, sans parties mortes ou redondantes ?
  - Sécurité : ce code introduit-il des failles potentielles (injections SQL, données non échappées, etc.) ?
  - Couverture de tests : des tests accompagnent-ils le changement, couvrent-ils les cas importants ?
  - Architecture et conception : le code respecte-t-il l’architecture du projet, évite-t-il de dupliquer une logique déjà existante ailleurs (réutilisation), s’intègre-t-il proprement (séparation des préoccupations, modularité) ?
  - Performance : pour les portions critiques, le code est-il suffisamment efficient ou va-t-il causer des ralentissements ?
  
  En suivant ce genre de points, le senior s’assure que le code soumis est conforme aux attentes de qualité avant de l’approuver. Il fournit des **commentaires constructifs** : au lieu de juste dire "ça ne va pas", il explique *pourquoi* une modification est nécessaire et éventuellement suggère comment faire mieux. Par exemple : « Cette fonction est un peu longue, pourrais-tu la découper ? Ça facilitera la lecture et les tests. ». **Donner le raisonnement derrière une demande de changement aide le développeur à progresser** et évite les incompréhensions ([5 code review best practices - Work Life by Atlassian](https://www.atlassian.com/blog/add-ons/code-review-best-practices#:~:text=3,your%20stance)). Un senior sait également recevoir la critique de façon ouverte : si on lui signale un problème sur son code, il le prend comme une occasion d’améliorer le produit, non comme une attaque personnelle.
  
  Il y a aussi une question de rythme : un senior fait attention à la taille de ses Pull Requests. Il évite de soumettre d’un coup un énorme bloc de code de 1000 lignes difficile à relire. Il essaie de segmenter son travail en revues plus petites et digestes. D’ailleurs, des études montrent qu’au-delà de ~400 lignes, la capacité à détecter les bugs diminue fortement ([5 code review best practices - Work Life by Atlassian](https://www.atlassian.com/blog/add-ons/code-review-best-practices#:~:text=4,of%20code%20at%20a%20time)). Mieux vaut donc faire plusieurs reviews ciblées qu’une géante.
  
- **Communication et esprit d’équipe** : Un bon développeur senior communique **proactivement**. Cela signifie qu’il n’attend pas que les autres découvrent un problème ; s’il est bloqué ou s’il anticipe du retard, il prévient tôt son équipe pour trouver ensemble une solution. Il partage aussi ses connaissances : par exemple, s’il découvre un outil ou une technique utile, il en parle lors d’une réunion d’équipe ou sur le chat interne. Contrairement au cliché du programmeur isolé, le senior sait que la réussite du projet passe par la collaboration. Il est souvent force de proposition, tout en restant à l’écoute des autres.
  
  Niveau communication, un junior peut être plus timide ou ne pas oser signaler un problème (par crainte de mal faire) et tenter de le résoudre seul trop longtemps. Le senior, lui, n’hésite pas à poser des questions aux collègues ou à solliciter de l’aide sur un point difficile, car il sait que *demander à un expert 1h peut parfois éviter 10h de galère*. De même, il offre son aide quand un coéquipier a un souci dans une partie qu’il maîtrise. **Il fait passer l’équipe avant l’ego** : par exemple, il accepte les idées des autres si elles sont meilleures, et reconnaît volontiers quand quelqu’un trouve une solution élégante.
  
- **Documentation** : Un développeur senior attache de l’importance à la **documentation** du projet. Cela peut prendre plusieurs formes :
  - Rédiger ou mettre à jour le **README** ou la documentation technique pour expliquer comment installer le projet, lancer les tests, décrire l’architecture modulaire, etc. 
  - Documenter son code lorsque c’est nécessaire. Idéalement le code est clair par lui-même, mais pour les parties complexes, un senior ajoute des commentaires utiles (le *pourquoi* d’une approche, des références à une source ou une décision). Par exemple, "// *utilise un algorithme O(n^2) ici car n est petit (<100) et c’est plus lisible qu’une structure complexe*".
  - Écrire des **documents de conception** quand il développe une fonctionnalité majeure ou une nouvelle architecture. Par exemple, un petit document (ou une page Confluence) pour présenter le modèle de données ajouté, les choix techniques, afin que l’équipe puisse donner son avis et que l’historique de réflexion soit conservé.
  - Garder à jour la **documentation utilisateur** s’il y en a (par exemple, si l’API change, mettre à jour le document Swagger ou le manuel utilisateur).
  
  Le développeur junior a tendance à négliger la doc, pris par le rush du code, ce qui peut poser des problèmes plus tard (connaissance tribale non écrite, difficulté pour les nouveaux arrivants à comprendre). Le senior, lui, prend le temps après ou pendant le développement de tracer les informations utiles. Une documentation à jour est un atout pour la pérennité du projet.
  
- **Collaboration avec d’autres rôles** : Être développeur senior, c’est aussi bien travailler avec des personnes non techniques. Par exemple, avec le **Product Owner** ou le client : le senior sait expliquer l’avancement ou les obstacles en termes compréhensibles (sans noyer d’acronymes techniques). Il sait aussi négocier des ajustements quand nécessaire (ex: demander plus de temps pour bien faire une feature plutôt que de bâcler). Avec l’équipe **Ops/infra** ou **DevOps**, il collabore pour les déploiements, comprend leurs contraintes (sécurité, scalabilité) et s’assure que son code s’intègre bien dans l’écosystème. Un junior peut être concentré uniquement sur son code, là où le senior a une vision plus large et interagit fluidement avec toutes les parties prenantes du projet.
  
- **Mentorat et leadership technique** : Souvent, le développeur senior endosse un rôle de mentor informel pour les juniors. Il peut faire du *pair programming* (codage en binôme) sur des sujets complexes pour guider un moins expérimenté, ou simplement relire son code de manière pédagogique. Au lieu de juste corriger, il explique les bonnes pratiques, partage ses astuces. Ce faisant, il élève le niveau de toute l’équipe. Un senior n’est pas seulement défini par ce qu’il produit individuellement, mais par l’impact qu’il a sur l’amélioration des autres autour de lui.
  
En résumé, bien collaborer signifie **communiquer, partager et apprendre des autres**. Une équipe de développement performante repose sur la confiance et l’entraide : le développeur senior contribue activement à cette dynamique positive, bien plus qu’il ne code dans son coin.

## 7. Exemple concret : Résolution d’un bug – Approche junior vs approche senior

Pour illustrer concrètement la différence d’approche entre un développeur junior et un senior, prenons un scénario simple de **bug à résoudre**. Imaginons une fonction censée calculer la moyenne d’une liste de nombres, qui ne fonctionne pas correctement dans tous les cas :

```javascript
// Code existant contenant un bug
function getAverage(numbers) {
    let sum = 0;
    for (let i = 0; i <= numbers.length; i++) {
        sum += numbers[i];
    }
    return sum / numbers.length;
}
```

Supposons que cette fonction remonte un bug : elle plante ou renvoie `NaN` pour certains tableaux (notamment le cas où `numbers` est vide, ou à cause d’un indice hors borne). Voyons comment le junior et le senior aborderaient le problème :

- **Réaction face au bug** : Le junior et le senior commencent tous deux par constater le bug (par exemple, via un rapport d’erreur ou un test qui échoue). Un junior peut se contenter du message d’erreur ou du comportement observé, et chercher rapidement à quelle ligne ça plante. Un senior va généralement **tenter de reproduire systématiquement le bug**. Il va écrire un petit test ou un scénario précis : "que se passe-t-il si j’appelle `getAverage([])` ? Et `getAverage([5])` ?". Il cherche à cerner exactement les conditions du bug. Cette méthodologie permet de ne rien manquer.
- **Analyse de la cause racine** : En regardant le code, un développeur junior repère sans doute l’erreur dans la boucle (`<=` au lieu de `<`). Il corrige la condition et teste rapidement avec le cas qui posait problème. Le bug semble résolu ? Il pousse le changement. Le développeur senior, lui, va plus loin dans l’analyse : *pourquoi* cette erreur est survenue ? Est-ce une faute d’inattention isolée ou le symptôme d’un problème plus large (une mauvaise compréhension de l’indice, une duplication du code ailleurs…) ? Il peut faire une recherche dans tout le codebase pour voir si d’autres fonctions ont le même genre de boucle, afin de corriger aussi ailleurs si nécessaire. De plus, il anticipe d’autres cas limites : la fonction ne gère pas le tableau vide. Que doit-elle faire dans ce cas ? Retourner 0, lever une exception ? Il va se référer aux spécifications ou décider d’un comportement cohérent puis l’implémenter.
- **Mise en œuvre du correctif** : Le junior, après avoir changé `<=` en `<`, considère peut-être son travail fini si le cas initial fonctionne. Le senior va implémenter le correctif complet en couvrant les cas identifiés : corriger la boucle *et* ajouter la gestion du tableau vide (par exemple, décider que la fonction retourne 0 si la liste est vide, ou une erreur). Il s’assure que la solution est propre : pas de variables temporaires inutiles, nom de fonction clair, etc. 
- **Validation du correctif** : Un aspect crucial : le test. Un développeur senior va **ajouter un test unitaire** qui verrouille ce bug pour l’avenir. Par exemple, un test qui vérifie que `getAverage([])` retourne 0 (ou lance bien une erreur attendue) et que `getAverage([5, 7])` retourne 6. Ce test aurait échoué avant, et passe maintenant, garantissant que le bug ne réapparaîtra pas sans qu’on le sache. Le junior pourrait négliger d’écrire ce test de non-régression, et ainsi le bug pourrait potentiellement revenir plus tard si quelqu’un modifie la fonction sans penser au cas vide.
- **Communication et suivi** : Après avoir corrigé, le senior va documenter la résolution : par exemple, commenter dans le ticket de bug ce qui a été fait, ou mentionner dans la description de la Pull Request "Corrige un bug d’indice hors limites dans getAverage, ajout de la gestion du tableau vide". Ainsi, la connaissance est partagée. Le junior peut avoir tendance à passer à autre chose sans communiquer, surtout si la culture de l’équipe ne l’y incite pas explicitement.

Voici à quoi ressemble la fonction après correction dans une *approche senior* :

```javascript
// Code corrigé (approche senior)
function getAverage(numbers) {
    if (numbers.length === 0) {
        return 0;  // ou éventuellement throw new Error("Liste vide")
    }
    let sum = 0;
    for (let i = 0; i < numbers.length; i++) {
        sum += numbers[i];
    }
    return sum / numbers.length;
}
```

Le bug est éliminé en profondeur : la boucle est correcte et le cas du tableau vide géré. De plus, un test automatisé couvre désormais cette fonction. On notera que le choix ici est de retourner 0 pour une liste vide à titre d’exemple, mais en situation réelle, il faudrait s’assurer que ce comportement est validé par les spécifications ou décidé en accord avec l’équipe produit.

**Synthèse – junior vs senior :** Le développeur junior a corrigé le symptôme (l’erreur pour le cas qui plantait) de façon réactive, tandis que le développeur senior a traité la cause fondamentale et renforcé le code pour l’avenir. Le senior a une vision plus holistique : il pense aux autres cas limites, à l’impact ailleurs, et ajoute les garde-fous (tests, documentation) pour éviter la récidive du bug. Cette différence d’attitude fait qu’avec le temps, le code touché par un senior aura tendance à devenir de plus en plus fiable et propre, là où des corrections minimalistes successives peuvent laisser de la fragilité dans le système.

## 8. Exemple concret : Développement d’une nouvelle feature – Stratégie complète

Considérons maintenant l’ajout d’une **nouvelle fonctionnalité** dans un projet existant. L’exemple typique pourrait être : *"Ajouter une fonctionnalité Favoris pour que l’utilisateur puisse enregistrer des items favoris et les retrouver plus tard."* Supposons une application (web ou mobile) de catalogue de produits ou d’articles. On veut permettre à l’utilisateur de marquer certains produits comme favoris, et d’afficher sa liste de favoris. Comment abordent cette feature un junior vs un senior ?

- **Compréhension et conception** : 
  - Le développeur junior va peut-être commencer en créant directement un bouton "Favori" dans l’interface et en essayant de stocker l’information quelque part (par exemple, ajouter un champ "isFavorite" sur l’objet produit en front). Il peut démarrer du côté visible sans avoir entièrement planifié le backend ou la persistance. 
  - Le développeur senior, lui, va d’abord chercher à bien comprendre le besoin et concevoir la solution de bout en bout. Il pose des questions : *Un utilisateur non connecté peut-il avoir des favoris ? Combien de favoris peut-on stocker ? Faut-il synchroniser les favoris entre plusieurs appareils ?* Ces questions aident à définir l’architecture. Ensuite, il va concevoir une **solution technique complète** : sans aller dans tous les détails, il esquisse les changements nécessaires :
    - Base de données : créer une table de liaison `favorites(user_id, item_id)` pour stocker les favoris de chaque utilisateur.
    - Backend/API : prévoir des endpoints, par ex. `POST /api/users/{id}/favorites` pour ajouter un favori, `DELETE .../favorites/{itemId}` pour en retirer, et `GET /api/users/{id}/favorites` pour lister les favoris. Penser aux contrôles d’accès (un user ne peut modifier que ses favoris).
    - Frontend/UI : ajouter un icône "☆" cliquable sur chaque item pour l’ajouter/retirer des favoris, et une page/liste qui affiche les favoris de l’utilisateur.
    - Autres considérations : définir ce qui se passe si un item favori est supprimé du catalogue (idéalement, il disparaît des favoris, donc peut-être prévoir un nettoyage ou une contrainte d’intégrité), ou si l’utilisateur a trop de favoris (peu probable, mais on peut se poser la question).
    - Créer éventuellement un *feature flag* pour activer/désactiver la fonctionnalité si on veut la déployer progressivement.
  
  Cette phase de conception assure que le développeur senior n'oublie pas un pan important du projet en route. Le junior risque de commencer par un bout (par ex. l’UI) puis de se rendre compte plus tard qu’il faut une API et une base de données, ce qui peut provoquer des allers-retours et une implémentation moins cohérente.
  
- **Planification des étapes** :
  - Le senior va planifier le travail par étapes logiques. Par exemple : 1) créer la migration de base de données pour la table `favorites`; 2) implémenter le backend (modèle de données + endpoints API + tests unitaires de la logique métier); 3) implémenter le frontend (bouton et page favoris) en mockant le backend au début si besoin; 4) tester l’ensemble intégralement; 5) écrire la documentation (notes de release, éventuellement une petite section "comment ça marche" pour l’équipe support). Il va peut-être même découper cela en plusieurs pull requests si c’est gros, afin que chaque partie soit relue et testée isolément.
  - Le junior, sans plan clair, pourrait tenter de tout faire en même temps : coder le front et le back en parallèle sans tests, puis essayer de faire fonctionner le tout. Il risque de perdre du temps à déboguer car il y aura plusieurs sources de problèmes en même temps (est-ce le front qui envoie mal la requête, ou le back qui bug, ou la requête SQL qui n’est pas bonne ?). Le senior en procédant étape par étape (et en testant chaque couche au fur et à mesure, ex: tester l’API via un outil type Postman une fois faite, avant d’attaquer le front) isole mieux les problèmes.
  
- **Implémentation et bonnes pratiques** :
  - Un point clé pour une nouvelle feature est de **garder le code propre** et cohérent avec l'existant. Le développeur senior va s’inspirer de la structure existante. Par exemple, si le projet a déjà un pattern Modèle-Vue-Contrôleur, il va créer un nouveau contrôleur ou service pour les favoris, au lieu de mettre le code n'importe où. Il va réutiliser des composants si possible (peut-être y a-t-il déjà une classe "BaseRepository" pour les accès BDD, ou un composant UI pour les listes d’items).
  - Le junior, par inexpérience, pourrait coder la fonctionnalité "en silo", c’est-à-dire sans suivre les conventions du projet. Par exemple, il appelle la base de données directement depuis le code de l’API alors que le reste du projet utilise un module `Database` centralisé. Le senior, lui, fera l'effort d'intégration correcte : ça prend un peu plus de temps au départ (il faut comprendre comment c’est fait ailleurs) mais c’est essentiel pour la maintenabilité.
  - Par ailleurs, le senior pense à la **sécurité** : il s’assure que les appels d’API de favoris vérifient bien que l’utilisateur authentifié ne modifie que ses propres favoris (sinon un utilisateur malintentionné pourrait ajouter un favori sur le compte de quelqu’un d’autre en devinant son user_id – faille d’escalade). Il valide aussi les entrées (le item_id existe-t-il ? Est-ce du bon type ?). Un junior pourrait oublier ces vérifications, créant des failles ou des incohérences de données.
  - Niveau tests, un senior va à nouveau écrire des tests unitaires pour la logique critique (par ex., une méthode `addFavorite(user, item)` doit avoir un test : ajoute bien l’item si pas déjà favori, ne duplique pas si on l’ajoute 2 fois, renvoie une erreur si item inexistant, etc.). Il peut aussi écrire des tests d’API simulés. Un junior en pleine mise au point manuelle de la feature risque de repousser les tests à plus tard (voire de ne pas en écrire), surtout si pris par le temps.
  
- **Validation finale et déploiement** :
  - Après implémentation, le développeur senior va vérifier la feature dans un environnement de test/staging, idéalement avec un utilisateur de bout en bout : "Je me connecte, je clique favori sur deux produits, je vais sur ma page favoris, je vois bien les 2 produits, j’actualise la page, c’est toujours là, je les enlève, etc." Il essaie aussi des cas limites : ajouter 100 favoris d’un coup via un script, voir si l’appli tient le coup ; tester la réponse API quand pas authentifié (doit être 401 Unauthorized par exemple). Il corrige les éventuels détails découverts.
  - Un junior pourrait se contenter du test basique "ça marche pour moi une fois", sans explorer les bords. Le risque est de découvrir des bugs après la mise en production, ce qu’on veut éviter.
  - Le senior prépare également le **déploiement** avec prudence : il s’assure que la migration BD sera appliquée (peut-être en coordination avec l’équipe d’infra, ou via la CI/CD), prévoit éventuellement un *rollback* (si on désactive la feature, les données de favoris orphelins ne cassent rien), et monitorera après le déploiement. Par exemple, il pourrait ajouter une métrique ou un log pour compter le nombre de favoris ajoutés, afin de vérifier en production que les utilisateurs s’en servent et qu’il n’y a pas d’erreurs massives dans les logs.
  - Le junior n’a généralement pas cette vue d’ensemble sur le *delivery* de la feature. Il pense surtout "ma partie code est finie". Le senior adopte une perspective *DevOps* : une fonctionnalité n’a de valeur que si elle est déployée avec succès et utilisée. Il va donc jusqu’au bout du processus.
  
- **Exemple de différences dans le code** : Imaginons que le junior a produit un code backend comme ceci (pseudo-code) :
  ```python
  # Version junior (simplifiée) - dans le contrôleur directement
  def add_favorite(user_id, item_id):
      # Pas de vérification d'auth, suppose que user_id est fiable
      cursor.execute(f"INSERT INTO favorites (user_id, item_id) VALUES ({user_id}, {item_id})")
      return "OK"
  ```
  Ce code est minimaliste : il insère en base sans validation. Il est vulnérable (injection SQL possible si c'était du code réel, absence de contrôle d’accès) et n’empêche pas les doublons. Le développeur senior écrirait plutôt quelque chose comme :
  ```python
  # Version senior
  def add_favorite(user, item):
      # On passe des objets user et item validés, ou on récupère l'utilisateur authentifié depuis le contexte
      if favorites_repo.exists(user.id, item.id):
          return  # déjà en favoris, on peut soit retourner une info, soit ne rien faire
      favorites_repo.create(user.id, item.id)
      log.info(f"Favori ajouté: user={user.id}, item={item.id}")
      return
  ```
  Avec en complément dans `favorites_repo.create` l’utilisation de requêtes paramétrées pour éviter l’injection, etc., et en amont la vérification que `item` existe.  
  Sur le front, un senior fera aussi attention à ne pas dupliquer du code : si un composant `ProductCard` existait, il l’étendra pour y ajouter le bouton favori au lieu de recréer tout un composant. Il gérera l’état favoris côté client proprement (par ex, mettre à jour un store global ou le contexte React/Vue), là où un junior aurait pu faire un bricolage local qui marche mais n’est pas extensible (par ex, ne pas gérer le cas où deux vues montrent la liste de favoris et la liste générale simultanément).
  
**Bilan de l’exemple** : Le développeur senior a opéré comme un chef d’orchestre : compréhension fine, planification en sous-tâches, coordination front-back, souci de sécurité et qualité, tests, déploiement mesuré. Le junior a pu livrer quelque chose qui marche dans le cas simple, mais avec plus d’allers-retours, possiblement des failles ou des oublis (pas de limite de nombre de favoris ? Pas de feedback en cas d’erreur ? etc.). Avec l’expérience et en suivant l’exemple des seniors, le junior apprendra à intégrer ces considérations en amont.

## 9. Checklists et workflow optimal pour un développeur efficace

Pour t’aider à appliquer tous ces principes, voici des **checklists pratiques** et un **workflow type** résumant les étapes clés du travail d’un développeur senior. Tu peux t’en inspirer au quotidien pour ne rien oublier et structurer ton approche.

### Workflow global d’un développement (du besoin à la prod)
1. **Analyse de la tâche** : Comprendre le besoin (fonctionnel et technique), poser des questions, évaluer l’impact, identifier les risques.  
2. **Conception & planification** : Concevoir une solution (schéma des composants, modifs à faire), découper en sous-tâches, estimer l’effort, planifier les étapes.  
3. **Implémentation** : Écrire le code en suivant les bonnes pratiques (structure, style, sécurité). Itérer avec de petits commits réguliers.  
4. **Tests et validation** : Tester le code (unitaires, intégration) tout au long, corriger les bugs, faire relire en *code review* par un pair.  
5. **Documentation** : Documenter les changements importants (README, commentaires, ticket). S’assurer que la doc utilisateur/tech est à jour si affectée.  
6. **Déploiement** : Préparer la livraison (merge sur la branche principale, pipeline CI/CD ok, migrations DB appliquées). Déployer dans un environnement de staging puis en production suivant le processus établi.  
7. **Monitoring & feedback** : Après déploiement, vérifier que tout se passe bien (monitoring, logs, retours utilisateurs). En cas de problème, réagir vite : rollback si nécessaire, correctif urgent, etc. Capitaliser sur l’expérience (ajouter un test si un bug est découvert en prod, par exemple).  
8. **Rétrospective** : Si le projet s’y prête (en fin de sprint par ex), analyser ce qui a bien/mal fonctionné, pour améliorer le processus la prochaine fois. Un développeur efficace apprend en continu de chaque projet.

*(Ce workflow peut varier selon les contextes, mais ces étapes générales restent valables.)*

### Checklist de démarrage d’une nouvelle tâche (analyse)
- [ ] Ai-je bien compris **le but** de la tâche du point de vue utilisateur ou métier ?  
- [ ] Ai-je identifié les **exigences** (fonctionnelles, performance, sécurité, etc.) et clarifié les zones d’ombre avec le demandeur si nécessaire ?  
- [ ] Ai-je repéré les **dépendances** (autres modules à modifier, interventions d’autres personnes, livraison coordonnée avec une autre équipe) ?  
- [ ] Ai-je réfléchi aux **cas limites** et aux scénarios d’échec possibles, et comment les gérer ?  
- [ ] Ai-je découpé la tâche en **sous-tâches** claires si elle est complexe, et estimé chacune ?  
- [ ] Ai-je planifié mon travail (ordre des sous-tâches, besoin d’un prototypage ou d’une étude préalable) avant de coder ?

### Checklist pendant le développement (codage)
- [ ] Je respecte le **style de code** convenu (noms de variables clairs, formatage). Un outil de linter/formatter tourne-t-il pour m’aider ?  
- [ ] Mon code est-il **lisible** et compréhensible par un pair ? (si je relis dans 6 mois, est-ce que je comprends facilement ?)  
- [ ] Je n’introduis pas de duplications inutiles : puis-je **réutiliser** du code existant ou mutualiser une logique commune ?  
- [ ] Ai-je géré les **erreurs** et exceptions à chaque point sensible (entrées utilisateur, appels externes, opérations I/O) pour éviter les crashs imprévus ?  
- [ ] Ai-je pensé à la **sécurité** (données sensibles bien protégées, entrées filtrées, pas de faille XSS/SQLi évidente, contrôle d’accès) dans chaque partie pertinente du code ?  
- [ ] Est-ce que je **commit** régulièrement avec des messages clairs ? (au moins à chaque fonctionnalité ou correction significative terminée)  
- [ ] Ai-je écrit des **tests unitaires** pour les nouvelles fonctions ou les corrections de bug effectuées ? Les tests couvrent-ils les cas normaux et les bords ?  
- [ ] Si je fais un changement dans du code existant, est-ce que tous les **tests régressifs** liés passent toujours ?  
- [ ] Mon code passe-t-il les outils d’**analyse statique** ou de qualité (par ex, checkstyle, SonarQube) mis en place dans le projet ?  
- [ ] Avant de créer la pull request : ai-je relu rapidement mon propre diff (self-review) pour m’assurer qu’il n’y a pas de coquille, de *debug* leftover (`console.log`, code commenté inutile…) ?

### Checklist de review de code (pour l’auteur et le relecteur)
*(Celle-ci peut servir à la fois quand tu relis le code des autres ou pour vérifier ta PR avant de la soumettre.)*
- [ ] **Conformité fonctionnelle** : Le code répond-il bien au besoin décrit (tous les critères d’acceptation sont-ils remplis) ?  
- [ ] **Lisibilité et maintenance** : Noms, structure et commentaires rendent-ils le code facile à comprendre ? Pas de complexité excessive ou de duplication ?  
- [ ] **Tests** : Y a-t-il des tests suffisants couvrant ce changement ? Sont-ils tous verts sur la CI ? Si non, demander d’ajouter/en corriger.  
- [ ] **Impact sur le reste** : Ce changement risque-t-il de casser quelque chose ailleurs ? (Si un doute, vérifier les usages, ou demander si des tests de régression ont été faits sur les parties connexes.)  
- [ ] **Performance** : Le code est-il efficace pour l’usage prévu ? (Pas de boucle énorme non nécessaire, pas de requête base de données dans un for, etc.) Si c’est du code potentiellement fréquent en production, bien évaluer son coût.  
- [ ] **Sécurité et robustesse** : Pas de faille introduite ? Le code gère-t-il les erreurs de façon appropriée (`try/catch`, validation) sans faire tomber le programme ou exposer des infos sensibles ?  
- [ ] **Style et conventions** : Le code suit-il les conventions du projet (naming, organisation des fichiers, frameworks utilisés correctement) ? S’il y a un guide de style, s’y conforme-t-il ?  
- [ ] **Documentation** : Si le code change un comportement visible ou une API, la doc correspondante a-t-elle été mise à jour ? Un petit commentaire dans le code serait-il utile pour une partie complexe ?  
- [ ] **Scope** : La PR est-elle limitée au sujet annoncé ? (Attention aux "side changes" non liés qui pourraient être extraits à part.) Une PR focalisée est plus facile à valider.  
- [ ] **Dépendances** : Si de nouvelles dépendances (librairies) sont ajoutées, sont-elles justifiées et bien gérées (versions, licences, etc.) ?

Une fois tous ces points vérifiés, la revue peut être approuvée. Côté auteur, remercier le relecteur et effectuer les modifications demandées si pertinentes, puis notifier pour une nouvelle passe si besoin.

### Checklist pour le déploiement et la maintenance
- [ ] Les derniers tests en environnement pré-production/staging sont-ils **validés** (par toi ou l’équipe QA) ? La feature est-elle prête du point de vue métier (validation du PO/client) ?  
- [ ] La **pipeline CI/CD** est-elle verte sur la branche principale après merge ? (Tous les tests passent, build réussi)  
- [ ] Les **migrations de base de données** ou configurations nécessaires ont-elles été appliquées sur l’environnement de prod ? (et dans le bon ordre, par ex d’abord déployer le code qui supporte l’ancienne et la nouvelle version de schema avant d’activer la nouvelle feature)  
- [ ] Ai-je mis en place le **monitoring** approprié pour cette release ? (logs spécifiques, métriques, alerte si un composant tombe)  
- [ ] Ai-je un **plan de rollback** au cas où le déploiement pose un grave problème ? (par ex, savoir comment revenir à la version précédente rapidement, ou désactiver la feature via un flag)  
- [ ] Après déploiement : vérifier les **logs d’erreur** et métriques pour détecter d’éventuels problèmes passés inaperçus. Tester rapidement en prod les fonctionnalités critiques (*smoke test*).  
- [ ] Si un incident survient en production, garder son calme et appliquer la procédure : collecter les informations, créer un ticket d’incident, corriger (ou rollback), communiquer aux parties prenantes. Un senior fait ensuite une **post-mortem** une fois l’urgence passée : analyse de la cause racine, leçon apprise, action pour éviter que ça se reproduise (ex: ajouter un test, améliorer le monitoring).  
- [ ] Planifier la **maintenance** : Toute feature entraîne potentiellement du suivi (améliorations, corrections mineures). Noter les points d’amélioration qu’on n’a pas pu faire dans cette itération et les consigner (dette tech à régler plus tard, idées d’optimisation, etc.).

**Conclusion :** Travailler comme un développeur senior, c’est adopter une démarche rigoureuse, anticipative et collaborative à chaque étape du développement. Cela peut sembler beaucoup d’exigences, mais en les intégrant progressivement à ta pratique, elles deviendront des habitudes naturelles. Les checklists ci-dessus peuvent servir de guide jusqu’à ce que ces réflexes soient acquis. Souviens-toi qu’un senior n’est pas quelqu’un qui ne fait jamais d’erreurs, mais quelqu’un qui sait les éviter au maximum grâce à l’expérience, et qui apprend de chaque défi pour sans cesse s’améliorer. En appliquant les conseils de ce guide – de l’analyse initiale au déploiement en passant par le code propre, les tests et la collaboration – tu poseras les bases d’un travail professionnel de haute qualité, reconnu et apprécié au sein de ton équipe. Bon développement !

